소프트웨어
컴퓨터 프로그램과 여기에 수반되는 문서 등으로 이루어진 컴퓨터 시스템의 핵심 구성 요소.
소프트웨어의 특징
무형의 제품인 소프트웨어는 코드가 내재되어 있어 동작하는 소프트웨어 구조가 외부에 노출되지 않는 '비가시성', 외부 환경이나 시간의 흐름에도 마모되거나 변경되지 않는 '비마모성', 원본만 있으면 간단하게 복제가 가능한 '복제 용이성', 정형화된 형태 없이 소프트웨어마다 다양하고 비규칙적인 구조를 가지는 '복잡성' 등의 특징이 있다.


시스템 소프트웨어

시스템 소프트웨어 : 컴퓨터를 실행하기 위해 공통적으로 필요한 프로그램으로써 대표적으로 유닉스(Unix)나 윈도우(Window)와 같은 운영체제(OS, Operating System)가 있다. C언어나 포트란(FORTRAN) 등에 사용되는 컴파일러(compiler)나 입출력 제어 프로그램 등도 시스템 소프트웨어에 해당한다.

이러한 시스템 소프트웨어는 컴퓨터 하드웨어를 제어하고, 메모리나 CPU(Central Processing Unit) 등의 복잡한 컴퓨터 자원을 이용자가 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 오피스(Office) 등의 소프트웨어를 사용하고자 할 때 우리가 이것을 컴퓨터에 쉽게 설치할 수 있는 이유도 이미 윈도우 OS와 같은 시스템 소프트웨어가 컴퓨터에 설치되어 있기 때문에 오피스 설치파일을 더블 클릭하는 동작만으로도 하드디스크의 특정 위치를 활용해서 설치·사용 할 수 있게 되는 것이다.

* 포트란(Fortran, 이전 명칭 FORTRAN)은 1954년 IBM 704에서 과학적인 계산을 하기 위해 시작된 컴퓨터 프로그램 언어이다.



응용 소프트웨어

   시스템 소프트웨어 위에서 구동되는 소프트웨어로, 사용자가 필요로 하는 기능을 제공한다. 흔히 소프트웨어라고 하면 응용 소프트웨어를 지칭하는 경우가 많으며, 우리가 컴퓨터에서 사용하는 대부분의 프로그램이 응용 소프트웨어이다. 대표적으로 워드(Word), 엑셀(Excel)과 같은 사무용 오피스를 비롯하여 디자인 작업을 위한 포토샵(PhotoShop), 설계 작업을 위한 캐드(CAD), 카카오톡과 같은 메신저 프로그램, 파일 압축을 위한 압축프로그램, 바이러스 방지를 위한 백신 프로그램 등이 있다. 응용 소프트웨어(Application Software)를 줄여서 '애플리케이션'이라고도 부르며, 최근에 인터넷 확산으로 부각된 웹 애플리케이션 역시 웹브라우저를 통해서 사용 가능한 응용 소프트웨어의 하나이다.


컴파일러
고급언어로 쓰인 프로그램을 그와 의미적으로 동등하며 컴퓨터에서 즉시 실행될 수 있는 형태의 목적 프로그램으로 바꾸어 주는 번역 프로그램.
고급언어로 쓰인 프로그램이 컴퓨터에서 수행되기 위해서는 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 언어로 바꾸어 주어야 한다. 이러한 일을 하는 프로그램을 컴파일러라고 한다. 예를 들어 원시언어가 파스칼(Pascal)이나 코볼(Cobol)과 같은 고급언어이고 목적언어가 어셈블리 언어나 기계어일 경우, 이를 번역해 주는 프로그램을 컴파일러라 한다.

컴파일을 하기 위하여 입력되는 프로그램을 원시 프로그램이라 하고 이 프로그램을 기술한 언어를 원시언어(source language)라 한다. 또 번역되어 출력되는 프로그램을 목적 프로그램이라 하고 이 프로그램을 기술한 언어를 목적언어(object language 또는 target language)라 한다. 한 프로그램을 컴파일하여 목적 프로그램으로 바꾸어 놓으면, 원시 프로그램을 수정하지 않는 한 계속 반복해서 수행할 수 있다.

-크로스 컴파일러(cross-compiler)라는 것은 원시 프로그램을 컴파일러가 수행되고 있는 컴퓨터의 기계어로 번역하는 것이 아니라, 다른 기종에 맞는 기계어로 번역하는 컴파일러를 말한다. 이 밖에 다른 번역기를 살펴보면 어셈블러(assembler), 인터프리터(interpreter), 그리고 프리프로세서(preprocessor) 등을 들 수 있다.

-어셈블러는 어셈블리 언어로 쓰여진 프로그램을 입력으로 받아 기계어 프로그램으로 바꾸어 주는 번역기이며, 어떤 번역기는 원시언어를 특수한 형태의 중간언어로 변환하는데 인터프리터는 이러한 중간언어를 입력으로 받아 목적언어로 변환하지 않고 직접 수행하는 프로그램이다.

고급언어로 쓰여진 프로그램의 의미를 수행하는데 있어서 컴파일러는 그와 동등한 의미를 갖는 목적 프로그램으로 바꾸어 목적 프로그램을 수행함으로써 결과를 얻고, 인터프리터는 원시 프로그램의 의미를 직접 수행하여 결과를 얻는다. 원시 프로그램의 수정 없이 계속 반복 수행하는 응용 시스템에서는 컴파일러가 효율적이며, 개발 시스템이나 교육용 시스템에서는 인터프리터가 더 능률적이다.


링커
소프트웨어 개발 프로그램에서 다수의 오브젝트 파일 및 라이브러리 파일들을 모아 하나의 통합된 실행 파일로 만들어주는 소프트웨어.

따로 작성되거나 컴파일되거나 어셈블된 루틴들을 모아 실행 가능한 하나의 단위로 만들어진 프로그램으로 연결해 준다.
